# 重载与重写的区别
多态性是面向对象编程的一种特性，和方法无关.

简单说，就是同样的一个方法能够根据输入数据的不同，做出不同的处理，即方法的重载——有不同的参数列表（静态多态性）

而当子类继承自父类的相同方法，输入数据一样，但要做出有别于父类的响应时，你就要覆盖父类方法，即在子类中重写该方法——相同参数，不同实现
（动态多态性）

## 重载(Overloading)
1. 方法重载是让类以统一的方式处理不同类型数据的一种手段。多个同名函数同时存在，具有不同的参数个数/类型。重载Overloading是一个类中多态
性的一种表现。
2. Java的方法重载，就是在类中可以创建多个方法，它们具有相同的名字，但具有不同的参数和不同的定义。调用方法时通过传递给它们的不同参数个数
和参数类型来决定具体使用哪个方法, 这就是多态性。
3. 重载的时候，方法名要一样，但是参数类型和个数不一样，返回值类型可以相同也可以不相同。无法以返回型别作为重载函数的区分标准。

## 重写（Overriding）
1. 父类与子类之间的多态性，对父类的函数进行重新定义。如果在子类中定义某方法与其父类有相同的名称和参数，我们说该方法被重写 (Overriding)
。在Java中，子类可继承父类中的方法，而不需要重新编写相同的方法。但有时子类并不想原封不动地继承父类的方法，而是想作一定的修改，这就需要
采用方法的重写。方法重写又称方法覆盖。
2. 若子类中的方法与父类中的某一方法具有相同的方法名、返回类型和参数表，则新方法将覆盖原有的方法。如需父类中原有的方法，可使用super关键
字，该关键字引用了当前类的父类。
3. 子类函数的访问修饰权限不能少于父类的；

## 动态绑定的内幕：
1. 编译器检查对象声明的类型和方法名，从而获取所有候选方法。试着把上例Base类的test注释掉，这时再编译就无法通过。
2. 重载决策：编译器检查方法调用的参数类型，从上述候选方法选出唯一的那一个（其间会有隐含类型转化）。如果编译器找到多于一个或者没找到，此
时编译器就会报错。试着把上例Base类的test(byte b)注释掉，这时运行结果是1 1。
3. 若方法类型为priavte static final ，java采用静态编译，编译器会准确知道该调用哪个方法。
4. 当程序运行并且使用动态绑定来调用一个方法时，那么虚拟机必须调用对象的实际类型相匹配的方法版本。

## 重写方法的规则：
1、参数列表必须完全与被重写的方法相同，否则不能称其为重写而是重载。
2、返回的类型必须一直与被重写的方法的返回类型相同，否则不能称其为重写而是重载。
3、访问修饰符的限制一定要大于被重写方法的访问修饰符（public>protected>default>private）
4、重写方法一定不能抛出新的检查异常或者比被重写方法申明更加宽泛的检查型异常。例如：

父类的一个方法申明了一个检查异常IOException，在重写这个方法是就不能抛出Exception,只能抛出IOException的子类异常，可以抛出非检查异常。

 

## 而重载的规则：
1、必须具有不同的参数列表；
2、可以有不责骂的返回类型，只要参数列表不同就可以了；
3、可以有不同的访问修饰符；
4、可以抛出不同的异常；

 

## 重写与重载的区别在于：

重写多态性起作用，对调用被重载过的方法可以大大减少代码的输入量，同一个方法名只要往里面传递不同的参数就可以拥有不同的功能或返回值。

用好重写和重载可以设计一个结构清晰而简洁的类，可以说重写和重载在编写代码过程中的作用非同一般.








